功能方面：问的最多的就是测试流程，测试计划包含哪些内容，公司人员配置，有bug开发认为不是 bug怎么处理，怎样才算是好的用例，测试用例设计方法（等价类，边界值等概念方法），包含哪些内 容，怎样保证用例覆盖全面，马上要上线了发现bug怎么处理，怎么判断产品是否能上线，怎么做冒烟测试，水杯，椅子，笔啥的怎么 测试，支付，登录，身份证输入框，计算器测试点。。。。怀疑人生中

性能：做过性能测试吗，web和app性能，web学过jmeter做并发，app用gt，wetest。分别关注哪些指标，怎么判定有性能问题。。。。。这个坑比较大，讲不了太深，怀疑人生中

兼容性怎么做：app关注手机类型，版本，分辨率，系统。BS架构关注浏览器类型，版本

linux：一般问一下常规的命令，还有问会不会搭建环境这些-----常规命令背个几十个

数据库：增删改查，多表查询，where和having区别，delete和drop，truncate区别，视图是什么，varchar和char区别，左连接，去重等等。反正我觉得数据库在面试官这分值还是挺高的，起码的基本知识一定要过关

网络知识：tcp/ip，get/post区别，tcp/udp区别，tcp三次握手，4次挥手，cookie/session区别，7层模型，dns解析，https/http区别，url输入，敲回车键到页面出现过程发生什么，请求头和响应头有哪些内容

抓包：抓包原理是什么，怎么抓https，断点，修改请求响应时间怎么操作，模拟弱网

语言：shell，python。shell学的一般般，只是说了解，python问的比较多，is与==区别，字符串，列表，字典等概念，99乘法表，1到100求和，列表去重，冒泡排序，读写文件，1到100取出包含3或7数字，字符串切割等等

web自动化：selenium工具，架构，哪些元素定位方法，xpath和css区别，显示等待，隐式等待，强制等待区别，自动化框架，unitest测试框架相关的知识，原理，装饰器，批量执行，生成报告，发邮件，打印日志等等。。。不扎实，怀疑人生，还得好好学习

职业相关的：背景调查，让你说优缺点（说缺点一定要小心），上家公司为啥离职，职业规划，谈薪资，看中公司哪些方面啥的，走到这一步了由其要格外小心，一不小心就入坑了，前功尽弃就可惜了