作者：学霸师姐爱学习

链接：https://www.zhihu.com/question/54265751/answer/700789049

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

1

**注意力稳定性理论：必须有目的地预习**

注意力稳定性。注意力并不是长时间保持稳定，而是周期性起伏变化，通俗讲就是如果课堂上课45分钟，真正有效时间大约20分钟。

因此，要成为学霸，**有效的课堂时间必须用来听重点，听难点，听方法思路，而要做到这一点，有目的地提前预习非常重要，必须要带着问题听讲。**很多人不明白这一点，要么不预习，要么稀里糊涂预习，虽然瞪大眼睛听讲，最后只能自证智商确实存在差异！

课堂听重点太重要了，**带着问题听课**，一旦老师讲解到问题内容，就全神贯注！



2

**记忆衰退理论：必须及时复习**



**德国心理学家艾宾浩斯研究发现，**遗忘在学习之后立即开始，而且遗忘的进程并不是均匀的。最初遗忘速度很快，以后逐渐缓慢。

老师告诉我们及时复习非常重要，但实验又证实，合理安排复习时间也非常重要，并非复习就有效果，**正确的时间点进行复习就会事半功倍！**



**什么才是最佳的时间节点？**

实验给出的建议是**5分钟后重复一遍，20分钟后再重复一遍，1小时后，12小时后，1天后，2天后，5天后，8天后，14天后就会记得很牢，很难再遗忘。**

但对于较为繁重的学习，这近乎不太可能，郭老师个人的实践是：即时复述很关键（短期记忆转化成长期记忆），12小时或睡前温习很重要（最好是通过题目巩固），1天后、2天后、8天后三次复习，效果通常就已经非常不错。



3

**记忆编码理论：必须动手构建知识树**

认知心理学研究指出，记忆效果取决于信息编码方式，“深层次”加工比“浅层次”加工更有利于知识的记忆和提取。换句话说，**记忆和理解取决于如何加工信息。**

加工深度很难衡量、定义，因时而异，但有效的深加工肯定是在记忆内容和已知信息间建立联系，而**建立知识树是最为有效的方式，通过树形结构把知识串联起来。**



以考试学习为例，书本不是一个个知识点的无序堆积，而是一个树形结构，一个节点就是一个问题，我们要做的，就是建立并完善这棵知识树，在学习中不断调整、增删节点，不断发展、壮大这棵知识树。

知识树一旦被搭建出来，每一个节点就是一次思考，每一次思考就是与周边知识节点的一次连接，知识之间的联系就越来越紧密，知识树也就越来越有条理，越来越有生命力，很多问题自然而然就能触类旁通、融会贯通，而不是杂乱无章的一团浆糊，毫无头绪！



4

**内隐语言理论：打破学习错觉**



很多时候我们自认为学得好，是错将熟悉当做知道。

比如我们学习一个章节内容，画了重点记号，甚至还做了笔记，这时我们可能会认为学得很好，对知识点也了如指掌，但如果合上书做个简单的自我检测，瞬间就会忘掉三四成。

再比如，问自己一个经典问题：“什么是囚徒困境”？心里是不是很快闪出“两个人”、“博弈”、“策略”等关键词，觉得对这个问题很熟悉，但如果我要求用你完整描述出来，你真的知道吗？

在学习中，对一个知识点进行复习时，我们的内部语言抓住了几个关键点，就会产生学习错觉，误以为都知道，但知识点不是孤岛，是由逻辑关系构成的，这需要外部语言**去描述、串联，唯有经过外部语言检验，才是真正的掌握理解！**

因此，必须将内部语言转换成外部语言。认知心理学推荐**生成效应这**种办法。

**生成效应**是指向同学、朋友、家人解释所学知识，在解释过程中，主动思考组织知识，构建出知识的逻辑性和条理性。

有经验的同学都知道，很多灵感都是在给别人讲题中产生，甚至是请教别人时恍然大悟，另外回答问题对掌握知识非常有用！



5

**情绪绩效理论：压力是资源**



考场发挥和临场心态是非常重要的，那一刻的个人心态抵得上几个礼拜、几个月甚至几年的苦功！

这里涉及到情绪绩效管理，即情绪唤醒水平和绩效间存在着倒U型曲线的关系，情绪太低或太高都会损害绩效。所以**适当的压力是有好处的，完全没有压力或压力过高都会影响发挥。**



6

**合理休息，休息也是学习的一种**

有很多关于学习时间与效率的研究，这些研究证实：**超过2小时学习效果就逐渐递减，超过4小时根本就没有效果了。**因此合理的休息与高效率的学习同等重要，长时间无效学习尤其会让人心生厌恶。

要想长期能够保持稳定的学习效率，就**不能一次过度消耗甚至透支，要确保每次学习时精力都能够恢复。**

对于长期的学习，明智的做法是，控制每天的高强度学习时间，避免精神疲劳或逆反心理，简而言之：

1）短期内，要合理调配好学习与休息，避免过度透支精力和兴趣，要细水长流。

2）长期看，长时间的坚持学习，能够让身心能逐步适应，之后可逐渐增加学习量和学习强度。

此外，研究还证实，**学习之后休息或睡一会，能有效提高记忆效果。**