# 2019-4-28-第一更

首先，不得不说，斯科特·扬这个很喜欢吹nb。

在导读里面，汤震宇的一句话我很是赞同：

>学习是需要方法的，特别是在当今信息爆炸的时代，如何高效地处理信息，有机地整合知识，充分地运用所学，已经成为学习地关键。

这本书总共有四大部分：

- 整体性学习策略
- 整体性学习技术
- 超越整体性学习
- 整体性学习的小结

什么是整体性学习：整体性学习就是看待知识的角度是多方面的，任何一门知识都不会单独存在，它总是和与方方面面的知识联系在一块。

要想走的更远，你就需要从学科内部跳出来，站在外面看学科。

- 有人问爱因斯坦：”相对论到底是什么？“ 爱因斯坦回答：”你坐在美女身边一小时，感觉就像一分钟，而夏天你在火炉旁坐上一分钟，感觉就像一小时，这就是相对论！“
- 数学家华罗庚讲统筹方法时，没有说一堆数学符号，而是用了一个”怎样泡茶最省时间“的例子

## 第一部分：整体性学习策略

#### 什么是整体性学习

整体性学习是一种学习理论，它更精确、全面地描述了我们大脑是如何工作地，跟机械记忆不同地是，整体性学习不是复制粘贴信息，而是一种需要采取多种途径地综合学习，整体性学习是运用你大脑里已有地丰富地神经元网络吸收、整合信息。整体性学习在于创造信息地网络，一个知识与另一个知识相互关联，那些相互关联地知识网络使你真正地做到对知识地完全理解，从而轻松驾驭知识。

整体性学习意味着知识地学习并不是孤独地，学习任何知识都需要练习，你创造地联系越多，它们就会记得越牢，理解地越好。

#### 整体性学习的观点

整体性学习主要基于三种主要观点：

- 结构：结构就是一系列紧密联系的知识，也就是你的知识体系，或者称为知识结构，理解就是结构高度发达完善的结果，结构就好像你思想中的一座城市，在城市中有很多建筑物，建筑物之间有道路相连，有些建筑物高大且重要，与城市中的其他建筑有上百条路相连，而其他一些无关紧要的建筑，则只有少数泥泞的小道和外界相通。建立一个良好的知识结构就是绘制一份优秀的地图，就是建造一座设计良好的城市，所以建立知识结构时，你的目标就是在各种知识之间建立尽可能多的联系。建立知识结构可以使用思维导图这种方法，甚好。
- 模型：模型是简化的结构，是结构的快照，更为简单和更易存储，也就是一个知识结构的目录，模型的目标就是压缩信息，就是将一些核心概念联系在一起。模型并不需要多么准确，它只需要综合一种观念，使这些观念更容易理解、把握。模型不一定是一张图，但一定是一种压缩形式，它把多个关键思想压至一处。模型就像是结构的种子，是一座建筑的地基和框架，是知识最核心的概念，在此基础上将引出全部的知识。
- 高速公路：高速公路就是结构和结构之间的联系，也就是把一个结构与另一个结构联系起来，就是你在一个知识结构中学到的一些东西，你可以运用在其他的事情上，也就是学以致用。高速公路使学习更加富有弹性，而不是僵硬死板的学习。

#### 整体性学习的顺序

整体性学习的顺序是：

- 获取：获取就是信息进入你的眼睛和耳朵、阅读、课程上记笔记以及个人的种种经历都是获取，获取阶段的目的是获取的信息要准确，信息要尽量压缩。

- 理解：理解就是了解信息的基本意思，并放在上下文中联系。

- 拓展：拓展阶段是整体性学习中最花力气的地方，这一步将形成模型、高速公路和广泛的联系，从而获得良好的结构。

- 纠错：纠错就是在模型和高速公路中寻找错误，这个阶段要删除那些无效的联系。

- 应用：这个阶段是通过比较（知识）信息是如何在现实中运行 的来进行调整，如果理解不符合现实世界，再多也没用。

- 测试：上述阶段的每一步都需要测试，测试有助于你迅速找到学习的问题所在，帮助你改进学习技术，克服缺点。

###### 获取阶段

获取信息时有三个主要目标：

1. 简化：找到那些真正需要的信息
2. 容量：明白了简化之后，你应该获取更多的信息
3. 速度：要有一个好的阅读和听讲的方法，简单的说就是使用更少的时间获取更多有用的信息。

###### 理解阶段

获取信息而不理解是没有任何价值的，需要去理解性的学习。

###### 拓展阶段

拓展才是整体性学习的真正开始，这个阶段你对信息的字面意思已经有个基本的理解，现在你可以将这个信息与其他信息联系起来，在这个阶段要应用模型来简化和扩展你的结构，同时也要拓展对信息的理解，包括信息的由来以及与其他信息是怎么联系到一起的，拓展有三种主要方式：

- 深度拓展：就是知识的背景探究，知识从何而来，结论来自何处，怎么来的，为什么是这个结论。
- 横向拓展：与之类似的结论还有哪些，是哪些地方类似，不同的地方在哪里，在这个领域还有哪些发现等，横向拓展需要在知识周围建立联系，通常意味着你需要建立模型，在模型和原知识之间建立联系。
- 纵向拓展：知识遵循一定的模式，同样的模式在其他知识中也会见到，就像程序语言的设计模式一样，不仅可以在java中运用，也可以在别的编程语言中运用。纵向拓展有相当的难度，也是最有创造性的学习方式，但是，如果运用得当，其速度要比深度拓展中探究知识的背景快得多。比喻法和内在化是进行纵向拓展的最好方法，纵向拓展要求在结构间建立高速通道，，它有益于创造性思考，赋予你神奇的力量，助你理解知识。

###### 纠错阶段

就是删除一些错误的联系，纠错的最终途径就是实践。

###### 应用阶段

应用是学习的最终目的，能做到学以致用方能更好的适应社会。只有很少的知识能够达到此阶段，如果能将更多的知识引导至应用阶段，你深入理解的知识就越多，理论运用到现实世界中的过程既是练习的过程也是创造性解决问题的过程。

###### 测试阶段

通过测试要确定你对知识的理解到了什么层次，你需要问你自己一些问题：

- 获取阶段的测试——我以前看过或听过这个知识吗？
- 理解阶段的测试——我理解知识的含义吗？（至少是字面上的意思）
- 拓展阶段的测试——我知道知识如何而来，与哪些知识有关系吗？
- 纠错阶段的测试——我删除了哪些不恰当的联系吗？我删除了那些错误结论吗？
- 应用阶段的测试——我将知识运用到现实生活中了吗？